안녕하세요. 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
어제도 사실은 제가 오늘 강의 준비를 한다고 좀 일찍 잤어요. 보통 강의 전날에 한 10시, 11시 되면은 잤다가 새벽 3시쯤에 일어나면 엄청 정신이 말짱해지거든요.
그래서 3시에 일어나서 오늘 풀어야 될 문제들 쭉 풀고 그리고 씻고 이렇게 나왔는데요. 그러다 보면 하루가 굉장히 길고 또 뭔가 뿌듯한 느낌이 들기도 하거든요.
여러분도 공부를 하다 보면, 저도 고등학교 때 생각해 보면 새벽까지 막 공부를 하다가 지쳐서 겨우 일어나서 학교 가고
억지로 갔다가 학교에서 졸고 그랬던 시간들이 많이 생각이 나기는 하는데, 선생님이 항상 저희 반 친구들한테도 얘기를 하지만,
우리가 실제로 수능을 치르는 시간에 깨어 있는 연습이 되어 있어야 좀 맑은 정신으로 수능도 잘 치를 수 있거든요.
그렇기 때문에 여러분 늦게까지 공부하기 보다는 아침에 새벽에 일찍 일어나서 준비하고 학교에 좀 맑은 정신으로
또는 도서관에 맑은 정신으로 갈 수 있는 그런 연습을 지금부터 좀 하는 게 어떨까 라는 생각이 들기는 합니다.
이제 수능완성 들어왔기 때문에 여러분이 좀 수능 시계에 맞추어서 몸을 계속 단련을 시켜야 돼. 뇌도 그렇고.
그렇기 때문에 그런 것들도 좀 잘 기억하고 여러분 저랑 같이 또 문제 해결해 봤으면 좋겠습니다.
우선 이번 시간에 로그에서 남았던 27번 문항부터 풀어 볼 거고요. 그리고 또 지수 함수, 로그 함수의 그래프에 대한 얘기들 연결해서 해 보도록 하겠습니다.
부등식이 나오는데요. log의 (3분의x)라는 밑이 정해져 있지 않아요. 그리고 진수는 x²+12와 8x라는 아이가 나와 있습니다.
우선 첫 번째 우리가 해야 될 일은 밑 조건부터 살펴봐야 되겠지. 밑이 3분의x입니다. 밑 조건에서 우리는 밑이 뭐보다는 커야 돼? 0보다는 커야 돼.
따라서 x는 0보다 크다는 거 하나 나와야 되고요. 밑 조건에서 3분의x는 뭐는 아니어야 됩니까? 밑은 1은 아니어야 되지.
따라서 x는 뭐는 아니다? 3은 아니라는 거 하나 있어야 되고요. 그다음 진수 조건 또 가야 될 거 같아요.
진수 조건은 x²+12가 0보다 커야 되는데, x²의 값이 0보다 크거나 같기 때문에 더하기 12를 해도 0보다 커. 그러면 얘는 항상 만족 하는 것.
마지막 진수 조건입니다. 8x지. 8x가 0보다 커야 되니까 x는 뭐보다 크다? 0보다 크다는 것까지 나옵니다.
그래서 밑 조건과 진수 조건을 살펴보면, 우선 x는 0보다 커야 되고 x는 뭐는 아니다? 3은 아니라는 조건을 놓고 문제를 시작해야 될 거 같아요.
그런데 이 문제가 문제가 뭡니까? 밑이 얼마인지를 모른다는 거야. 우리가 부등식을 해결하려면 밑이 0과 1사이냐. 밑이 1보다 크냐가 되게 중요한데,
여기에 있는 밑이 3분의x이다 보니 이 3분의x가 0과 1 사이냐, 1보다 크냐인 것을 모르죠. 그래서 우리가 밑에 대해서 3분의x가 0과 1 사이인 경우와
그다음에 3분의x가 뭐보다 큰 경우? 1보다 큰 경우에 대해서 나눠서 문제를 해결해 줘야 된다는 거야.
이제 밑이 0과 1 사이이기 때문에 진수 x²+12고요. 여기는 진수가 8x인데, 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 바뀌게 되는 거죠.
한쪽으로 모을게요. x²-8x+12가 0보다 크거나 같으면 되고요. 따라서 (x-2)(x-6)이 0보다 크거나 같다는 거까지 나오게 되는 겁니다.
그러면 여기서 x는 작은 것보다 작거나 x는 큰 것보다 크거나 같다는 거까지 나오게 되죠. 근데 여기에서 우리가 처음에 밑 조건을 보면은요.
0보다 3분의x가 크고 1보다 작아야 되기 때문에 이것을 만족하는 x의 값의 범위는 0보다 크고 x가 3보다 작았어야 되는 거야.
그러면 얘네들을 모두 만족해야 되겠지? 따라서 선생님이 수직선상에서 한번 살펴볼게요. 0보다 크고요. x가 3보다 작아야 돼.
그러면서 2보다는 작거나 같거나 아니면 6보다는 크거나 같다는 거까지 나오게 되는 거죠. 그럼 모두 만족하려면 어떻게 돼야 돼?
0보다 크고 2보다 작거나 같다. 라는 거 하나 나오게 됩니다. 따라서 0보다 크고 x가 2보다 작거나 같은데, 진수 조건, 밑 조건 모두 만족하니까 하나는 해결했어요.
이제 ②번으로 가 보도록 할게요. 밑이, 즉 3분의x가 1보다 큰 경우. 얘는 뭐가 됩니까? 그래서 x가 3보다 큰 경우에 대해서
우리는 밑이 1보다 크기 때문에 진수, 부등호 방향, 진수 그대로 내려오면 돼요. 즉 x²+12가 뭐보다 작거나 같다? 8x보다 작거나 같다.
따라서 x²-8x+12가 0보다 작거나 같다. 따라서 인수 분해 하면 (x-2)(x-6)이 0보다 작거나 같게 되어서 2보다는 x가 크거나 같고 6보다는 작거나 같다는 게 나오게 된다는 겁니다.
근데 뭐 만족해야 돼? 3보다 크다는 거 동시에 만족해야 되기 때문에 우리 다시 한번 정리해 볼게요.
2보다는 크거나 같고 6보다는 작거나 같으면서 3보다도 커야 됩니다. 따라서 3보다 크고 6보다 작거나 같다는 게 하나 더 나오게 되는 거죠.
3보다 크고 x가 6보다 작거나 같아. 진수 조건, 밑 조건 모두 만족하죠? 따라서 우리는 0보다 크고 2보다 작거나 같거나 3보다 크고 6보다 작거나 같아야 되는데,
문제에서 뭐라 그랬냐면, 모든 자연수 x의 개수를 구하시오. 라고 했습니다. 여기서 우리는 자연수를 찾아갈 거예요.
0보다 크고 2보다 작거나 같은 자연수 뭐 있어요. 1, 2. 그다음에 3보다 크고 6보다 작거나 같은 자연수 4, 5, 6 이렇게 있죠.
모두 몇 개 입니까? 5개가 있다는 거까지 알아낼 수 있습니다. 그래서 로그 부등식에 대한 문제를 풀었는데, 이 문제 꽤 괜찮은 문제지.
왜? 밑의 크기를 처음부터 주지 않았어요. 그래서 내가 밑이 0과 1 사이인지 밑이 1보다 큰지를 확인을 한 다음에 문제를 해결해야 된다는 거.
이렇게 케이스 나누어서 문제 해결하는 방법들 한 번 더 기억하시고요. 로그 나왔을 때는 밑 조건, 진수 조건이 매우 중요하기 때문에
27번 문제로 한 번 더 여러분이 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 이제 28번째 문항으로 한번 가 보도록 하겠습니다.
이 문항은 여러분은 조금 생소할 수 있어요. 기출 문제를 좀 많이 풀어 본 친구들은 이런 거 많이 봤다는 생각을 할 텐데,
실제로 최근에 이런 유형의 문제들이 거의 출제가 되지 않고 있습니다. 상용 로그의 실생활 활용 문제예요. 이 문제는 지금 log, log 상용 로그죠.
실제로도 지수나 로그가 우리 실생활에 굉장히 많이 활용이 되거든요. 그래서 실생활에 활용되는 이런 지수나 로그의 식을 이용해서 문제들이 꽤 많이 출제가 되었는데,
최근에는요. 이러한 문제들이 거의 출제가 되지 않고 있죠. 워낙 많이 출제되다 보니까 학생들이 이제 좀 기계적으로 문제를 잘 풀기도 하고요.
실제로 있는 식을 사용을 해야 되다 보니 너무 많이 출제가 돼서 이 식도 좀 많이 부족하기 때문에 최근에는 이런 유형의 문제들이 거의 출제가 되지 않고 있습니다만,
사실 문제 해결하는 건 어렵지 않거든요. 그래서 여러분이 이 문제를 통해서 한번 선생님이랑 연습을 하고.
두 번째, 다른 거 다 준비가 되었다는 친구들은 이러한 유형의 문제는 기출 문제를 보면 굉장히 많습니다.
그래서 다른 거 다 공부한 다음에, 순서가 있어요. 다른 거 다 공부한 다음에 이 문제도 내가 공부하고 싶다는 친구는 기출 문제로 가서
최근 기출 문제 몇 가지들만 더 풀어 본다면, 충분히 문제는 해결하실 수 있어요. 그러면 문제를 어떻게 해결하는지 선생님이 좀 알려 드릴 텐데,
실제로 이 문제들이 우리한테 되게 버겁게 느껴지는 이유는 뭐냐면, 막 이런 말 나오잖아. ‘인지 심리학에서 앤더슨의 연구에 의하면’
이러니까 되게 어렵게 느껴지는 거야. 그렇죠? 수학 문제이다 보니까 여러분이 딱 봐야 되는 건 뭐냐면, 식이에요.
여기 보면 log T=K-¼log P라고 되어 있는 겁니다. 그럼 여러분이 여기서 궁금한 게 생기지? 뭐랑 뭐랑 뭐랑?
T가 뭘까? K가 뭘까? P가 뭘까? 라는 게 궁금해요. 그래서 바로 밑에 봤더니, 어떤 말이 있냐면, K는 상수래.
이거는 문자가 아니라 그냥 숫자였다는 거죠. 그러면 이제 T와 P는 뭘까 하는 것만 여러분이 확인하면 되는데,
그래서 T와 P를 찾아갔더니, T가 뭐라고 되어 있냐면, ‘반응 시간 T와’라고 되어 있는 거야. 그래서 T는 반응 시간이고요.
P도 여기 있어. 연습 일수 P라고 되어 있죠. 그래서 T는 반응 시간, P는 연습 일수입니다. 그래서 여러분이 다른 거 다 이해하려고 하지 말고
T는 시간, 그다음에 P는 일수. 이렇게 기억을 한다면, 문제 한번 볼게요. 연습 일수가 P₁일 때의 반응 시간이 T₁이고, 연습 일수가 P₂일 때의 반응 시간은 T₂이다.
지금 P와 T에 대해서 식이 몇 개가 나올 거야? 2개가 나올 거야. 그래서 여러분이 식을 하나하나 세어 보자면,
연습 일수가 P인데, P 자리에 뭐를 대입해라? P₁. 그리고 반응 시간이 T였는데, T 자리에 T₁을 대입하라는 뜻이야.
그러면 T 자리에 T₁을 대입하면, log T₁=K-¼log P₁이면 되겠죠? 그다음 또 볼게요. 연습 일수가 P₂일 때,
연습 일수가 P였는데, P 자리에 P₂를 대입했더니만, 반응 시간이 T였는데, T 자리에 T₂를 대입하래요.
T 자리에 T₂, P자리에 P₂를 대입하면, 이번에는 log T₂=K-¼log P₂가 되었다는 것까지 알 수 있죠.
그런데 조건이 하나가 더 있습니다. P₂가 P₁의 10배래요. 따라서 이 P₂ 자리에 뭐를 대입할 수 있어? 10배의 P₁을 대입할 수 있구나.
따라서 여기는 (10P₁). 이렇게 쓸 수 있다는 거까지 알아낼 수 있어요. 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면, T₂분의T₁의 값을 구하라고 했습니다.
그러면 여러분 봐요. 얘네들이 다 지금 로그잖아. 근데 T₂분의T₁이 궁금하대. 그럼 로그 입장에서 T₂분의T₁이 되었다는 건
우리가 log T₁에서 log T₂를 빼면, 상용 로그니까 log T₂분의T₁이 나오겠지. 그래서 우리는 여기서 얘를 빼 봐야 되겠다는 생각을 하게 되는 겁니다.
그러면 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 이렇게 한번 빼 보도록 할게요. 이렇게 빼면, 여기는 뭐가 돼?
log T₁, log T₂니까 뭐라고 쓸 수 있다고? log T₂분의T₁으로 쓸 수 있겠죠. 거기에다가 K-K니까 얘네들 사라집니다.
그다음에 여기서 이거를 뺄 거야. 그러면 한번 써 볼게요. -¼log P₁이 있었고, 빼기 빼기니까 더하기 ¼log (10P₁)이 있었다는 거까지 알 수 있는 거예요.
따라서 우리는 이 뒷부분 한번 볼게. 뒷부분은 ¼로 묶어 낼 수 있고요. log (10P₁)-log P₁이지? 그럼 얘네들도 상용 로그니까 로그의 빼기니까 뭐로 나타낼 수 있어?
진수들끼리의 나눗셈. 즉 P₁ 앞에 마이너스니까 분모, 얘는 뭐가 돼? 분자. 10P₁. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다.
그러면 P₁, P₁ 사라지고 log 10은 1이기 때문에 이 값은 얼마다? ¼이라는 것까지 알아낼 수 있지.
즉 log T₂분의T₁이 ¼이었던 거야. 그러면 문제에서 T₂분의T₁의 값은, 얘가 상용 로그잖아요. 밑이 10이었어. 10의 ¼제곱이 되는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
실제로 학생들이 저한테 되게 많이 물어보는 거. ‘선생님 수학 나중에 어디에다가 써먹어요? 돈 계산만 잘하면 되지.’
뭐 이런 얘기를 하는데, 실제로 인지 심리학에서 마저도 상용 로그의 식이 이렇게 사용이 된다는 거야.
여러분 나중에 혹시라도 시간이 돼서 기출 문제들을 보잖아요? 그러면 다양한 분야에서 이렇게 지수와 로그들이 많이 사용이 되고 있습니다.
근데 우리가 이제 잘 몰라서 그러는 거죠. 그래서 나중에 대학을 가잖아. 그러면 사회학이나 이런 관련 분야에 간 친구들이
‘선생님 수학 때문에 너무 힘들어요.’라는 얘기를 할 정도로 수학이 생각보다 많이 사용이 되고 있어요.
그래서 어쨌든 간에 우리 실생활 활용 문제까지도 한번 해결을 해 봤습니다. 이제 우리 다음 유형으로 넘어가 보도록 할 텐데요.
다음 유형이 시험에서 약간 고난도 문제로 자주 등장하는 내용입니다. 바로 지수 함수와 로그 함수의 관계에 대한 얘기들이 많이 등장을 하는데,
실제로 지수와 로그는 어떤 관계였습니까? 처음에 역연산 관계였어요. 그래서 역연산 관계였기 때문에 함수의 입자에서 보면,
지수 함수와 로그 함수는 서로 역함수 관계임을 이용하는 문항들이 꽤 많이 나오고요. 이 역함수 관계임을 이용할 때,
우리는 직선 y에 대하여 대칭인 관계까지도 잘 나오기 때문에 다양하게 문제들이 많이 활용이 돼서 나올 수 있습니다.
그래서 난이도가 확 높아질 수도 있기 때문에 여러분이 나올 때마다 좀 잘 정리하고 넘어가셔야 됩니다.
그래서 선생님이 우선은 나오는 내용들에 대해서 계속 개념을 짚어 드릴 테니까 그때그때 여러분이 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.
우선 첫 번째 문제. 필수 유형 문제부터 볼게요. 2019학년도 대수능 문제인데요. y=2x²+2의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 평행 이동 한 그래프가
함수 y=log 2의 8x의 그래프를 x축의 방향으로 2만큼 평행 이동 한 그래프와 직선 y=x에 대하여 대칭일 때, 라고 했습니다.
여기서 우선 첫 번째, 직선 y=x에 대해서 대칭이라는 의미는 x 대신에 뭐를 대입하고? y를 대입하고 y 대신에 뭐를 대입했을 때? x를 대입했을 때, 이거를 우리가 뭐라 그래?
직선 y=x에 대하여 대칭이라고 얘기를 하는데, 실제로 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 말의 의미는 뭐로도 우리가 생각할 수 있어요?
역함수가 존재한다는 말로도 생각할 수 있어요. 즉 실제로 얘네 둘은 무슨 관계다? 역함수 관계일때, 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 얘기를 해 줄 수 있어요.
그래서 이 문제는요. 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 것을 그대로 이용해서 문제를 해결할 수도 있고 서로 역함수 관계임을 이용해서 문제를 해결할 수도 있어요.
두 가지 모두 중요하기 때문에 선생님이 두 가지 모두 해결을 해 드릴 거고요. 그다음 이제 하나 볼게요.
x축 방향으로 m만큼 평행 이동이라고 했으니, x 대신에 뭐를 대입해야 돼? x-m을 대입을 해야 돼요.
그다음에 x축의 방향으로 2만큼 평행 이동이라고 했으니, 우리는 여기다가 뭐라고 쓸까? x 대신에 뭐를 대입하면 돼요?
x-2를 대입했는데, 얘를 어떻게 한 거야? 여기에 있는 이 그래프와 얘가 직선 y=x에 대하여 대칭인 거야.
그래서 첫 번째 그래프부터 한번 살펴볼게요. 첫 번째 그래프는 x 대신에 x-m을 대입하면, y=2의 x-m제곱+2라는 이 지수 함수랑
여기에 있는 로그 함수의 입장에서 x 대신에 x-2를 대입하면, y=log 2의 8(x-2) 이렇게 쓸 수 있겠지.
얘네들이 직선 y에 대하여 대칭입니다. 그러면 얘를 직선 y에 대하여 대칭 이동 시켰다는 것은 y 대신에 x를 대입했고
그다음에 x 대신에 뭐를 대입했다는 뜻이야? y를 대입했다는 뜻이라고요. 그래서 우리는 얘네들을 가지고 그대로 지수의 모습으로 바꿔서 비교해 볼게요.
2의 x제곱=8(y-2)가 된다는 것까지 알 수 있겠지. ‘y=’의 모양으로 써야 되기 때문에 양변을 8로 나누어 주면, y-2=8분의(2의 x제곱)이 될 거고요.
이때 8이라는 숫자는 뭐랑 같아요? 2³과 같기 때문에 얘는 2의 (x-3)제곱으로 쓸 수 있게 되는 거예요.
-2가 반대로 넘어오면, y=2의 (x-3)제곱+2가 되어서 m이 값이 얼마가 된다는 것을 바로 구해 낼 수 있어? 3이 된다는 것을 바로 구해 낼 수 있습니다.
그래서 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 말의 의미는 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입했다는 뜻이고
그래서 얘를 정리한 것이 원래 함수랑 같아지면 된다는 거. 이게 직선 y=x에 대하여 대칭 관계 이용한 풀이 방법이에요.
그런데 선생님이 지금 이번에는 다른 방법을 좀 써 보려고 해요. 여러분 지금 보니까 직선 x=y에 대하여 대칭이라는 말의 의미는 뭐라 그랬어?
서로 얘네 둘은 역함수 관계임을 의미한다고 얘를 했죠. 그래서 여러분이 우선 하나 더 알고 있어야 되는 게,
y=f(x)라는 함수와 y=g(x)라는 함수가 서로 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있어요. 서로 역함수 관계에 있을 때, 이 정의 자체가 뭐였냐면, 얘네 둘을 합성을 하는 거지.
f(g(x))를 한 거나 g(f(x))를 이렇게 합성한 거는 모두 뭐가 나와야 돼? x가 나와야 된다. 항등 함수가 나와야 된다는 게 바로 뭐예요? 역함수에서 우리가 배웠던 내용입니다.
그래서 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 말이 나왔는데, 결국은 얘네 둘은 무슨 함수? 역함수 관계였다는 거야.
그럼 역함수 관계에서 우리가 알 수 있는 건 두 개를 합성하면 뭐가 돼야 돼? x가 돼야 돼. 이걸 여러분이 이용을 한다면, 잘 봐.
얘랑 얘를 합성을 하는 거잖아요. 합성한다는 말의 의미는 여기에 있는 x 자리에 누구를 대입하는 거야? 얘를 다 집어넣으면, 얘가 합성인 거야.
그래서 log 2의 8에다가 x 자리에 2의 (x-m)제곱+2를 대입하고 빼기 2를 하면, 얘가 뭐가 나와야 돼? x가 나와야 된다는 거예요.
그러면 여기에 있는 2, 2 사라지게 될 거고요. 결국은 여기에 뭐만 남아? 진수가 남죠. 즉 8은 2³이고 2의 (x-m)제곱이 진수이고요. 얘가 뭐가 되면 돼?
2의 x제곱이 되면 되는 거예요. 그러면 여기에서 우리가 지수 계산해 보면, 2의 (x+3-m)제곱이 되겠지.
이 값이 2의 x제곱과 같아지게 되면 되기 때문에 x+3-m이 x가 되는 거야. 그럼 누가 사라져? x가 사라지지.
그럼 3-m이 0이기 때문에 m의 값도 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 선생님이 일부러 이 역함수 관계임을 계속 보여 드릴 겁니다. 왜냐하면 굉장히 중요해요.
지수랑 로그가 나왔을 때, 얘네 둘이 왠지 역함수 관계인 거 같은데? 라는 생각이 들잖아? 그럼 뭐 하자? 둘을 합성해.
합성해서 그 결과가 x가 나오면, 얘네 둘은 역함수 관계였다는 거야. 역함수 관계였기 때문에 우리는 무엇을 알 수 있지?
직선 y=x에 대하여 대칭 이동 한 것이다. 라는 거 알 수 있죠. 그래서 다양한 도형의 성질들을 이용해서 문제를 해결할 수 있기 때문에
이러한 관계들을 여러분이 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠고요. 우선 이 문제는 평행 이동에 대한 얘기까지 나왔으니까 평행 이동도 잘 알고 넘어가셔야 되고요.
일반적으로 이제 나중에 문제를 많이 풀다 보면, 여러분이 어떤 것도 알 수 있게 되냐면, 실제로는 얘네 둘이 지금 역함수 관계이잖아.
그러면 y=log 2의 8x예요. 8x라는 건 log 2의 8+log 2의 x 이렇게 나타낸 거랑 똑같죠. 그러면 8이라는 숫자가 2³이고 3이 앞으로 나올 수 있기 때문에 y는 결국 뭐가 되냐면,
(log 2의 x)+3이 되거든. 거기에 대해서 x축 방향으로 2만큼이니까 y=+3이었던 거야.
그리고 얘는 y=2의 (x-m)제곱+2이였잖아요. 그래서 보면, 여기에 있는 2랑 여기에 있는 2가 같은 거야.
즉 x와 y가 바뀌는 거기 때문에 얘가 지금 뭐예요? y축으로 2만큼 평행 이동이었지. 얘는 그래서 x축으로 2만큼 평행 이동이었던 거야.
그럼 얘가 y축으로 3만큼 평행 이동이니까 실제로 얘는 x축으로 3만큼 평행 이동 한 거예요. 그래서 m이 3이라는 것도 바로 확인할 수 있기는 하지만,
어쨌든 이거는 익숙해져야 되기 때문에 여러분이 많이 연습하면서 지수와 로그의 관계들, 역함수 관계일 때 어떤 모습으로 표현되는지
이런 것들을 많이 보면서 연습을 하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 아셨죠? 이렇게 필수 유형 문제 9번 해결해 봤습니다.
우리 이제 교재에 있는 문제들 다시 한번 확인해 보도록 할게요. 29번 입니다. a가 1보다 큰 상수 a에 대하여 y=a의 x제곱-1이다.
그러니까 얘는 뭐예요? 증가하고 있는 함수일 거고, y=log a의 (x+1)이다. 얘도 증가하고 있는 모습일 텐데,
이 그래프는 원점과 제1 사분면 위의 점 P에서 만난다고 했고요. 이때 선분 OP의 길이가 8√2일 때, a⁴의 값을 구하시오. 라고 했습니다.
얘 뭐야? 지수. 얘는 로그야. 그런데 둘다 밑이 얼마예요? a입니다. 어떤 느낌이 들어요? 역함수 관계이면 좋겠다는 생각이 들어요?
그러면 역함수 관계임을 확인하는 방법. 물론 저는 알아요. 얘네 둘은 역함수 관계입니다. 그래서 y축으로 -1만큼 평행 이동 한 거잖아.
얘는 뭐예요? x축으로 -1만큼 평행 이동 한 거죠. 둘은 역함수 관계예요. 그런데 선생님이 간단하게 둘이 역함수 관계임을 확인하는 방법이 뭐라 그랬어요?
x 자리에 다 집어넣어서 합성을 하자. 그러면 log a의 x 자리에 a의 x제곱-1이 들어가고 더하기 1이 되는 거야.
그러면 누구랑 누구랑 사라져? 얘네들 사라지지. log a의 (a의 x제곱)이지. 그러면 진수의 지수가 앞으로 나갈 거고 log a의 a는 1이니까 x가 된 거죠.
합성했더니 x가 됐다는 건 얘네 둘은 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있었다는 것을 알 수 있고요.
역함수 관계이기 때문에 직선 y=x에 대하여 대칭 관계라는 거까지도 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 이 함수의 그래프가 좀 의미가 있는 게 뭐냐면, 이 두 개의 함수의 그래프는 원점과 제1 사분면 위의 점 P에서 만난대요.
그러면 우리가 한번 봅시다. 왜 원점에서 만나냐면, x에다 0 대입하면, a의 0제곱=1이고. 1-1 하면 0 됐어.
x에다가 0 대입하면, log a의 1이니까 얘도 0이야. 원점에서 우선 만나고요. 둘 다 어떠한 함수라는 것을 우리가 알고 있어? 증가하는 함수라는 것도 알고 있고요.
얘네들은 그런데 역함수 관계이기 때문에 직선 뭐에 대해서 대칭입니까? y=x에 대하여 대칭입니다.
굉장히 의미가 있는 게 뭐냐면, 둘 다 무슨 함수야? 증가하는 함수야. 그러면서 원점을 지나기 때문에 이 함수의 그래프를 선생님이 살짝 그려 보면,
이런 식으로 그려 낼 수 있어. 얘가 바로 y=a의 x제곱-1입니다. 그다음에 로그 함수도 원점을 지나면서 증가하니까 이렇게 직선 y=x에 대해서 대칭 이동 시키면,
log a의 (x+1) 이렇게 나타나요. 그래서 원점을 둘 다 지나고요. 그다음에 원점이 아닌 제1 사분면 위에 있는 점 P에서 만나는 거야.
증가하는 함수에 대해서 둘이 서로 역함수 관계잖아. 그런데 얘네들은 역함수 관계이니까 직선 y=x에 대해서 대칭이야.
그럴려면 이 둘의 교점은 반드시 누구 위에 있어야 됩니까? 직선 y=x 위에 있어야 됩니다. 그래서 증가하는 역함수 관계인 이 두 그래프의 교점의 좌표는
x 좌표와 y 좌표가 모두 같은 거야. 그래서 P의 x 좌표를 k라고 하면, y 좌표도 무조건 뭐가 나와야 돼? k가 나와야 된다는 것을 알 수 있고요.
여기 원점과 P까지의 거리가 8√2래요. 그럼 실제로 여러분 이거 보면은 직선 y=x는요. 기울기가 1인 직선이기 때문에 선생님은 여기서 수선의 발을 이렇게 내릴게요.
그러면 여기까지의 거리도 k가 되고 여기까지의 거리도 k가 되고 얘가 직각이잖아. 그리고 이 거리가 얼마이기 때문에 이 길이가 8√2이기 때문에, 1대1대√2였던 거야. 그렇죠?
그래서 k의 값이 그냥 얼마다? 8이라는 게 바로 나오게 되는 거예요. 즉 P의 x 좌표와 y 좌표가 모두 뭐가 된 거야? 8이 된 거예요.
그래서 (8, 8)라는 것을 알아낼 수 있습니다. 선생님이 직선이 나왔을 때, 기울기가 1인 직선의 특징 굉장히 중요하다고 그랬지? 1대1대√2였던 거예요.
여기까지 됐죠? 그래서 (8, 8)을 지난다는 것까지 우리가 알아냈고요. 문제는 a⁴의 값을 구하라고 했으니, 이 점을 여기다 대입해도 되고 여기다 대입해도 되고 아무 문제 없어요.
따라서 x에다가 8을 대입하면, a의 8제곱-1이고요. y의 값이 8이 된 겁니다. 그러면 a의 8제곱은 얼마가 되고? 9가 되고요.
문제에서 a⁴의 값을 물어봤습니다. 그러면 a의 8제곱이라는 게 (a⁴)²이었으니, a⁴은 ±√9야. 즉 ±3인데, 어떤 수의 4제곱이잖아. 실수니까 양의 값을 가져야 되죠.
따라서 a⁴은 얼마가 된다? 3이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 하나 더 정리하겠습니다.
지금 y=f(x)와 y=g(x)가 서로 역함수 관계야. 그러면 얘네들 확인하는 방법 뭐라 그랬지? 두 개 합성하면, 합성한 결과가 x가 되어야 된다고 했는데,
이때 y=f(x)라는 아이가 무슨 함수야? 증가 함수야. 증가 함수이면, 이 y=f(x)라는 증가 함수와 얘의 역함수 y=f(x)의 역함수의 교점은 어디에서 반드시 생긴다?
직선 y=x 위에 반드시 생기는 거야. 그래서 이 점이나 이 점이 다 x 좌표와 y 좌표가 같습니다.
동시에 우리는 직선 y=x가 기울기가 1인 직선이기 때문에 x가 1 증가하면, y도 1 증가하는 거야.
1대1대√2라는 관계까지도 여러분이 함께 이용하면, 문제 풀 때 조금은 더 수월하게 해결할 수 있다는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 거 같아요. 아셨죠?
우리 우선 29번 문제까지 해결해 봤고요. 여러분 잠깐 지금 배운 내용들 그리고 앞으로 풀어야 될 문항들 중에서
중학교 때 개념 그리고 고등학교 1학년 때 개념 중에 중요한 것들 한 번 더 점검하고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
1. 역함수 성질 : 함수 f: X→Y가 일대일 대응일 때, ① 역함수 f의 역함수: Y→X가 존재한다. ② y=f(x)⇔x=f(y)의 역함수
③ (f의 역함수와 f의 합성 함수)(x)=x(x∈X), (f와 f의 역함수의 합성 함수)(y)=y(y∈Y)
④ 두 함수 f, g의 역함수를 각각 f의 역함수, g의 역함수라고 할 때,  =f, =(f의 역함수)와 (g의 역함수)의 합성 함수.
2. 역함수의 그래프 : 함수 y=f(x)의 그래프와 그 역함수 y=f(x)의 역함수의 그래프는 직선 y=x에 대하여 대칭.
① 함수 y=f(x)의 그래프와 그 역함수 y=f(x)의 역함수의 그래프는 직선 y=x에 대하여 대칭이므로 함수 y=f(x)의 그래프와 직선 y=x의 그래프의 교점은
함수 y=f(x)의 그래프와 그 역함수 y=f(x)의 역함수의 그래프의 교점.
② 두 함수 y=f(x), y=f(x)의 역함수의 그래프의 그래프와 교점이 반드시 직선 y=x 위에 있는 것은 아님.
이제 30번 문항을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이것도 막 엄청 쉬운 문제는 아니지만, 그래도 도형의 특징이라든가
우리가 역함수의 특징 같은 것들을 잘 알고 있으면, 문제를 쉽게 해결할 수 있기는 해요. 한번 볼게요.
√2보다 큰 실수 a에 대하여 y=a의 x제곱, y=log a의 x의 그래프가 그림과 같다고 되어 있습니다.
우선은 a가 밑인데, 얘가 √2보다 크니까 둘 다 밑이 1보다 큰 상태지. 그러니까 둘 다 증가하고 있는 함수면서 a의 x제곱이랑 log a의 x니까 서로 무슨 관계입니까?
얘네들은 역함수 관계구나. 역함수 관계니까 직선 뭐에 대해서 대칭이다? y=x에 대하여 대칭인 관계라는 거까지도 여러분이 머릿속으로 함께 기억을 해 주셔야 돼요.
그랬을 때 두 곡선 y=a의 x제곱과 y=log a의 x가 직선 x=2와 만나는 점을 각각 A, B라 한다고 했습니다.
그림 보기 전에 우리가 바로 이렇게도 생각할 수 있어. A라는 점이랑 B라는 점이 있는데 얘네들이 직선 x=2와 만났기 때문에
x 좌표는 다 뭐가 된 거야? 2가 된 거야. 그럼 y 좌표는? x에다가 2 대입하면, A의 y 좌표는 a². x에다가 2 대입하면, B의 y 좌표는 log a의 2가 되었다는 것도 알 수 있습니다.
거기에다가 직선 y=2와 만나는 점을 각각 C, D라 하자고 했잖아. 그러면 C와 D 입장에서는 얘네들은 누구랑 만났어?
y=2와 만났기 때문에 y 좌표가 다 뭐가 되는 거야? 2가 되는 거야. 그러면 x 좌표는 a의 x제곱이 뭐가 되어서? 2가 되어서 x는 log a의 2가 되겠다.
그래서 필요한지 모르겠지만, 한번 써 보는 거예요. 그다음에 여기서는 log a의 x가 2가 되어야 되니, x는 뭐가 됐어? a²이 됐죠.
그래서 얘는 (a², 2)가 되었습니다. 재미있는 거 보여요? 얘랑 얘랑 뭐예요? 직선 y=x에 대해서 대칭인 거야.
왜? x 좌표, y 좌표가 바뀌었잖아. 그다음에 B와 C도 직선 y=x에 대해서 대칭이죠. 왜? x 좌표와 y 좌표가 바뀌었습니다.
이랬을 때, 점 P가 (2, 2)래요. 그리고 삼각형 PCB의 넓이가 9분의8일 때, 삼각형 PDA의 넒이를 구하시오. 라는 문제입니다.
그래서 우리는 그림으로 가서 조금 더 살펴보도록 할게요. 지금 보니까 ABCD라는 아이들이 이렇게 주어져 있는데,
주어진 문제에서 PCB가 어디인지를 한번 살펴볼까요? PCB가 여기에 있어. 이 넓이가 뭐라고 했냐면, 9분의8이라고 주어져 있습니다.
그리고 내가 궁금한 건 뭐냐면, 여기에 있는 커다란 이 삼각형의 넓이가 궁금하네. 맞아요? PDA가 궁금해요.
그런데 기본적으로 선생님이 뭐라 그랬냐면, 얘네들이 다 직선 뭐에 대해서 대칭이야? y=x에 대해서 대칭인 관계입니다.
그래서 직선 y=x에 대해서 대칭인 관계이면서, 여러분이 잘 봐야 돼. 이 문제를 조금 더 수월하게 넘어가기 위해서는
나는 지금 무슨 넓이를 알고 있냐면, 여기에 있는 이 삼각형의 넓이는 알고 있단 말이야. 삼각형의 넓이 입장에서 얘를 딱 바라봤더니,
얘가 지금 직각이면서 이 길이가 밑변, 이 길이가 높이가 될 거란 말이죠. 그런데 B와 C를 선생님이 아까 뭐라 그랬어?
이 B와 C는 서로 무슨 관계야? 직선 y=x에 대해서 대칭인 관계입니다.
얘랑 얘가 서로 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계야. 그렇기 때문에 선생님이 뭐라 그랬습니까. 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계 입장에서 살펴보면,
여기에 있는 이 삼각형은 결국 뭐예요? 직각 이등변 삼각형이었겠죠. 그러면서 여기에 있는 점 P가 뭐였습니까? (2, 2)였다는 거 알 수 있지.
그러면 B의 x 좌표를 우리가 2라고 하고 y 좌표는 뭐라고 놓을 수 있었어요? log a의 2였다는 말이지.
그리고 C는 뭐였냐 하면, x 좌표가 log a의 2였고, y 좌표가 2였단 말이야. 근데 결과적으로 이 길이랑 이 길이랑 같단 말이야. 그렇죠?
그리고 이 삼각형의 넓이가 9분의8이었어. 선생님은 그냥 쉽게 생각할게요. 이 길이를 선생님은 뭐라고 한번 놓아 볼까?
k라고 한번 놓아 볼까? 그러면 ½×k²이 얼마였다는 거야? 9분의8이었다는 거야. 그러면 양변에 2를 곱해 버리면, k²은 9분의16이 되는 거죠.
근데 k는 길이에 대한 얘기니까 얘는 뭐가 돼? k는 3분의4가 된 거야. 잘 봐. 굳이 어렵게 우리가 이 좌표들을 다 생각할 필요가 없이 k가 3분의4라니까?
이 삼각형의 한 변의 길이가, 밑변과 높이가 3분의4였어. 근데 얘가 2였잖아. 2였기 때문에 거꾸로 3분의4만큼 간 거야.
그러면 x 좌표 입장에서 거꾸로 3분의4만큼 갔으니, C의 x 좌표는 뭐예요? 2-(3분의4)니까 (3분의6)-(3분의4). 즉 (⅔, 2)가 된 거야.
그러면 B도 마찬가지지? 얘네들은 무슨 대칭이라고? 직선 y=x에 대해서 대칭이니까 (2, ⅔) 되었다는 것을 바로 알아낼 수 있는 거예요.
여기까지 이해됐죠? 그러면 이제 우리는 커다란 이 삼각형의 넓이를 구해야 되는데, 뭐만 알아내면 끝나?
D나 A의 좌표 하나만 알아내면 끝나요. 왜? 얘네들은 또 직선 y=x에 대해서 대칭인 관계니까.
그런데 D라는 점이랑 P라는 점은 또 뭐랑 같아? 지금 보니까 뭐와 같아요? 얘네들은 y 좌표가 같은 상황이고
그렇기 때문에 a의 값만 구하고 나면, 우리가 D의 좌표를 찾아낼 수 있는데, 여기에 있는 B라는 점이 어디 위에 있습니까?
log a의 x 위에 있기 때문에 x, y 자리에 (2, ⅔)를 대입해도 만족해야 되는 거야. 그러면 y 자리에 ⅔고요.
그리고 log a의 2가 되어서 우리는 a의 ⅔제곱=2가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그리고 나는 D의 좌표가 궁금하기 때문에 D의 좌표 입장에서 좀 더 살펴보도록 할게요. D는요. y 값이 2일 때야. 그렇지?
y 값이 2일 때 x 값을 구해야 돼. y가 2라면, log a x가 나오기 때문에, x는 결국 뭐예요? a²이 되는 거야.
그러면 a의 ⅔=2인데, 나는 a²만 궁금해. 그럼 여기다 몇 제곱? 3제곱 해 주면 돼죠. 그래서 여기다 3제곱을 해 주면, a²은 2³인 8이 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 D의 x 좌표가 8이고요. y 좌표는 2였다는 것을 알 수 있고, 같은 이유로 A는 직선 y=x에 대해서 대칭이니까 (2, 8)이었다는 것도 알아낼 수 있습니다.
그러면 삼각형의 넓이를 우리가 구해 보도록 할게요. 삼각형의 넓이를 보면은 2에서부터 8까지잖아. 그러니까 밑변의 길이가 얼마? 6이야.
높이도 마찬가지로 6이었겠죠. 따라서 삼각형의 넓이는 ½×6×6이 되어서 약분 가능하죠. 정답은 얼마가 된다? 18이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 어럽게 우리가 계산한 게 없어요. 선생님 지금 뭐를 찾았냐면, 여기에 있는 삼각형의 넓이를 이용해서 한 변의 길이를 찾아 버렸습니다.
굳이 여기서 지수ㆍ로그 계산하지 않았어요. 그래서 한 변의 길이를 찾은 다음에 좌표들 찾고 걔네들을 이용해서 a의 값의 어떤 관계식을 찾은 다음에 내가 필요한 것만 취한 거야.
이런 식으로 하면 여러분 좀 실수도 많이 줄어들 수 있고요. 그렇기 때문에 이렇게 연습을 좀 많이 하셨으면 좋겠고.
역함수 관계임을 이용하면, 결국은 x랑 y가 막 바뀌잖아요. 이런 것들만 잘 활용하면 충분히 문제 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠?
30번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 우리 31번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. f(x)=log a의 x+6의 그래프를
직선 y=x에 대하여 대칭 이동 한 그래프가 나타내는 함수를 y=g(x)라 하자고 했어요. 이 문제는 조금 의미가 있기 때문에 잘 보셔야 됩니다.
이때 두 함수 y=(x)와 y=g(x)의 그래프가 점 (1, 2)에서 만날 때, 두 상수 a, b의 합을 물어봤습니다.
여러분 지금 문제가 뭐냐면, 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 말이 분명히 보여. 직선 y=x에 대하여 대칭 이동이라는 말이 나오기 때문에
여러분 느낌에도 얘는 무슨 관계다? 역함수 관계라는 것을 알겠어요. 그래서 선생님이 아까 뭐라 그랬냐면,
증가하는 함수에 대해서, y=f(x)라는 함수가 있는데, 얘가 무슨 함수야? 증가하고 있는 함수에 대해서는 얘의 역함수와의 교점을 얘기하는 데 있어서,
y=f(x)의 역함수와의 교점을 얘기하는 데 있어서 이 교점은 반드시 어디 위에 생긴다고 선생님이 얘기했어요?
직선 y=x 위에 생긴다고 얘기를 했지. 그래서 아주 좋은 게 뭐라 그랬어? 얘네들의 교점의 x 좌표와 y 좌표가 같다는 거예요.
그래서 어떤 함수랑 걔의 역함수의 교점의 좌표를 봤더니, x 좌표와 y 좌표가 같아. 그 말은 결국 f(x)가 무슨 함수였다는 거야?
증가 함수였다는 거예요. 근데 여기서 지금 문제가 생겼습니다. 문제가 생긴 게 뭐냐면, 둘은 역함수 관계인 건 알아냈어.
f(x)와 g(x)는 역함수 관계야. 그런데 두 함수의 그래프가 점 (1, 2)에서 만났대. x 좌표와 y 좌표가 같지 않죠?
둘이 역함수인데, 만났는데, (1, 2)에서 만났다는 거야. 즉 직선 y=x 위에서 만나지 않고 다른 데서 만났다는 거야. 이거 어떻게 된 거야?
여러분 이거는 이제 지금부터 잘 알고 넘어가셔야 돼요. 증가 함수가 아니었기 때문에 이런 일이 벌어지는 겁니다.
뭐라고? 증가 함수였으면, 반드시 교점은 어디 위에 생겨야 돼? 직선 y=f(x) 위에 생겨야 돼요.
누구랑 누구? 어떤 함수랑 걔의 역함수가. 그런데 x 좌표와 y 좌표가 같지 않은 점에서 만난 거야.
그 말의 의미는 y=f(x)라는 함수가 증가 함수가 아니었어. 그러니까 얘는 무슨 함수였다는 것을 의미하는 거냐면, 감소 함수였다는 것을 의미하는 거예요. 아셨어요?
그래서 얘가 감소 함수였던 거야. 이런 식으로. 그래서 얘가 y=f(x)다. 그러면 실질적으로 어쨌든 간에 역함수 관계이기 때문에
얘는 반드시 직선 y=x에 대해서 대칭 이동을 시켜 줘야 돼요. y=x에 대해서 대칭 이동을 시켜 준 그 역함수가 이런 식으로 생겼다고 해 봐.
그래서 얘가 y=g(x)다. 이렇게 되면, 직선 y=x가 아닌 다른 점에서도 이렇게 만날 수 있게 되는 거예요. 아셨어요?
물론 직선 y=x 위에서 만날 수도 있어요. 직선 y=x 위에서 만납니다. 그런데 그렇지 않고 이렇게 직선 y=x가 아닌 점에서도 만날 수 있게 되는 거예요.
그런데 이 두 점의 특징도 굉장히 중요합니다. 어쨌든 간에 얘네 둘은 뭐에 대해서? 직선 y=x에 대해서 대칭이잖아요.
그래서 감소하는 함수에 대해서는 역함수 얘기가 나오면, 직선 y=x와 이렇게 수직인 직선에 대한 얘기들이 굉장히 많이 나옵니다.
y=x와 수직인 직선이기 때문에 기울기가 얼마야? -1이거든. 그래서 y=-x+m의 꼴인 이 직선 위에 교점이 나타나게 되는 거고요.
따라서 여기에 있는 이 점이 (1, 2)였잖아요. 그러면 반드시 얘와 직선 y=x에 대해서 대칭 이동 한 (2, 1)도 어디 위에 있어야 돼?
여기에 있는 두 개의 교점 위에 있게 되는 겁니다. 이걸 여러분이 기억하셔야 돼요. 이 문제의 핵심은 이겁니다.
감소 함수였고요. (1, 2)에서 만났기 때문에 감소 함수라는 거 판단해야 되고요. (1, 2)에서 만났잖아? 그럼 어디서도 만난다?
직선 y=x에 대해서 대칭이기 때문에 (2, 1)에서도 만난다는 거. 이걸 여러분이 기억하셔야 돼요.
따라서 지금 y=f(x) 위에 누가 있냐면, (1, 2)와 (2, 1)이 모두 있다는 사실을 알 수 있게 되는 겁니다.
그러면 f(x)라는 아이가 뭐라고 주어져 있어? log a의 x+b라고 주어져 있는데, (1, 2)도 지나고 (2, 1)도 지난다는 거예요.
x에다 1을 대입하면, log a의 1+b가 얼마가 돼? 2가 되는 거지. 그런데 log a의 1이 얼마예요? 얘는 0이거든. 따라서 b는 얼마가 된다? 2가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
그다음에 (2, 1)도 대입합시다. log a의 2+b=1이 돼야 되는데, b가 얼마래요? 2래요. 따라서 log a의 2는 2가 넘어 와서 -1이 될 거고요.
따라서 a의 -1제곱이 2가 됐어. a의 -1제곱이 뭐예요? a분의1이지. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? ½이 되었다는 거까지도 알아낼 수 있습니다.
문제에서요. a와 b의 합을 물어봤습니다. 이 두 개를 더한 값은 ½+2가 되어서 정답은 2분의5가 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 아셨죠.
그래서 실제로 여러분 여기 있는 함수 자체를 한번 살펴보면은요. a가 지금 ½이고 그리고 b가 2였잖아.
그래서 f(x)를 우리가 살펴보면 log ½의 x+2가 되었다는 것을 알 수 있는데, 얘가 (1, 2)와 (2, 1)을 지난다는 거. 이거를 여러분이 한번 다시 살펴볼게.
얘의 역함수를 살펴볼게요. 얘의 역함수를 한번 생각을 해 보면, 실제로 얘가 y니까 x라고 하면, log ½의 y+2로 이렇게 쓸 수 있게 되고요.
그래서 2를 보낼게요. 그러면 log ½의 y=x-2가 되어서 y는 뭐라고 쓸 수 있어? (½)의 x-2제곱으로 쓸 수 있어요.
즉 g(x)라는 아이가 뭐라고 쓸 수 있냐면, (½)의 x-2제곱으로 쓸 수 있게 되는 거야. 그래서 얘네들 지금 봤더니, 밑이 얼마예요?
½이거든. 밑이 ½이기 때문에 얘네들은 다 뭐 하는 함수야? 감소하고 있는 함수가 맞아요. 그리고 x에다가 우리가 1을 대입해 볼까?
1을 대입하면, 얘는 2가 되지. 그래서 (1, 2)를 지난다는 거 하나 알 수 있어요. 거기에다가 여기에서 이제 로그 함수이기 때문에 x의 값은 뭐보다 커야 돼?
0보다 커야 되지. 그래서 얘네들이 어떤 식으로 나타나냐면, 얼마일 때? ½일 때, log ½의 ½은 1이 돼서 얼마를 지나? 3을 지나는 거야.
그래서 어떤 식으로 함수의 그래프가 나타냐면, 이런 식으로 나타나게 되는 거예요. 여기까지 이해됐어요?
그러면서 y 값이 0이 되게 하는 x 값 살짝만 찾아볼게요. y 값이 0이 되려면, -2=log ½의 x입니다.
그래서 (½)의 -2제곱이 x가 되어서 x의 값이 4일 때, x축을 지나는 이렇게 생긴 함수의 그래프가 나와요.
그다음 (½)의 x-2제곱의 입장에서 여러분이 살펴보면, 얘도 마찬가지입니다. 지금 보면은 x에다가 2를 대입하면 ½의 0제곱이 돼서 1이 되거든.
2를 대입하면, 1을 지나게 되는 거야. 그래서 여러분이 이거를, 선생님이 지금 여기를 너무 좁게 그렸어.
여기를 똑같이 똑같이 맞춰서 그리도록 할게요. 역함수임을 확인해야 하기 때문에 여러분이 이 문제를 반드시 확인을 했으면 좋겠어요.
여기가 1이고 2이고 3이고 4라고 할게. 그리고 1일 때 우리가 얼마를 지나? 2를 지나고요. 그다음에 ½일때 3을 지났어.
그러면서 함수의 그래프가 어떻게 그려지냐면, 이런 식으로 그려집니다. 여기까지 됐죠? 그다음에 여기 입장에서 여러분이 살펴볼게요.
x에다가 이번에는 2를 대입하면, 뭐가 돼? ½의 0제곱이 돼서, 2일 때 1을 지납니다. 얘네들은 지금 뭐 하는 함수입니까?
감소하고 있는 함수가 되어야 되지. 그래서 우리가 어떤 식으로 그릴 거냐면, 이런 식으로 그려져야 되는 거야.
그런데 잘 봐. 얘가 지금 (4, 0)이었잖아. 그러면 x에다가 0 대입해 볼까? 그러면 ½의 -2제곱이지? (2의 -1제곱)의 -2제곱이니까 얘는 뭐예요? 4를 지나.
즉 (0, 4)를 지나는 거야. 아셨어요? 그리고 x가 2일 때 1을 지났지. 그래서 어떤 식으로 그래프가 그려지냐면, 이런 식으로 그래프가 그려지는 겁니다.
이게 되게 복잡한 느낌인데, 여러분이 어떤 것을 알 수 있게 되냐면, 실제로 얘가 되게 신기한 함수이거든.
y=x 이렇게 생기잖아. 그러면서 여러분이 우선 첫 번째가 뭐였냐면, (1, 2)에서 만났었어. 그다음에 여기에 여러분이 보면은 (2, 1)에서 만났어.
선생님이 아까 그랬잖아. 직선 y=x 위에서 한 번 더 만날 거라고. 그래서 여러분이 여기서 한번 살펴봅시다.
여기 지금 보니까 (1, 2)에서 한번 만났지? (2, 1)에서 한번 만났지? 그리고 실제로는 어디에서도 한 번 더 만나냐면,
직선 y=x 위에서도 한 번 더 만나는 그러한 모습을 그릴 수 있게 되는 거예요. 이 함수 그래프가 굉장히 좀 독특한 느낌이고요.
따라서 이 점이 뭔지를 여러분이 굳이 알 필요는 없지만, 몇 개의 점에서 이렇게 만나? 3개의 점에서 만납니다.
뭐 하는 함수이기 때문에? f(x)가 감소하고 있는 함수이기 때문에 이 역함수는 이런 식으로 3개의 점에서 만날 수 있다는 거.
이런 것들도 함께 기억하시면 좋을 거 같아요. 아셨죠? 어쨌든 간에 감소하는 함수에 대해서 (1, 2)가 교점이었으면, 뭐도 지난다?
(2, 1)도 지난다는 사실까지도 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 거 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 31번 문항까지 해결을 해 봤고요.
a+b의 값까지도 우리가 한번 구해 봤습니다. 선생님 다음 시간에도요. 연결해서 지수 함수와 로그 함수에서 공부했던 거 계속 문제 풀어 드릴 예정이니까
반드시 여러분 문제 먼저 풀어 보고 저랑 같이 또 하나하나 해결해 봤으면 좋겠습니다. 여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.